درج ذیل عبارت پڑھیں اور صفحے کے دوسری طرف سوالات کے جواب لکھیں۔

مچھاپوچھارے وسطی نیپال کے ہمالیائی پہاڑی سلسلے اناپورنا میں 6993 میٹر بلند ایک مشہور پہاڑ ہے۔ دنیا کی دس بلند ترین چوٹیوں میں سے تین اناپورنا پہاڑی سلسلے میں شامل ہیں۔ ان بلند چوٹیوں سے دور مچھاپوچھارے نہ صرف اپنی پوزیشن کی وجہ سے تنہا نظر آتا ہے بلکہ دوسری چوٹیوں سے کم بلند ہونے کے باوجود علیحدہ ہونے کی وجہ سے اس کی بلندی زیادہ محسوس ہوتی ہے۔ نیپالی زبان میں اس کے نام کا مطلب "مچھلی کی دم" ہے کیونکہ اس کی دوہری چوٹی کی شکل مچھلی کی دم سے ملتی جلتی ہے۔ ایک اور پہاڑی چوٹی ماردی ہمل کا بیس کیمپ جو ساڑھے چار ہزار میٹر کی اونچائی پر واقع ہے، مچھاپوچھارے کو دیکھنے کے لیے قریب ترین مقام ہے۔

کہا جاتا ہے کہ اس پہاڑ کی چوٹی پر کبھی بھی کوئی نہیں چڑھا، کیونکہ مچھاپوچھارے پر چڑھنا قانوناً منع ہے۔ اس چوٹی کو سر کرنے کی واحد تصدیق شدہ کوشش 1957 میں کرنل جیمز رابرٹس کی قیادت میں ایک برطانوی ٹیم نے کی تھی، لیکن ان کی ٹیم چوٹی سے تقریباً 50 میٹر کی دوری تک پہنچ کر چوٹی سر کیے بغیر نیچے اتر آئی۔ اس واقعے کے بعد سے کرنل رابرٹس کی درخواست پر اس پہاڑ پر چڑھنے پر نیپال حکومت کی جانب سے پابندی عائد کر دی گئی، تاکہ یہ ہمالیائی چوٹی ہمیشہ ناقابل تسخیر رہے۔ ایک خیال کے مطابق اس کی وجہ رابرٹس کا مقامی گرونگ قبیلے کے ساتھ زبردست لگاؤ تھا، جن کے لیے مچھاپوچھارے ایک مقدس چوٹی تھی اور وہ نہیں چاہتے تھے کہ کوہ پیما اس کو سر کرنے کی کوشش کریں۔ جب کرنل جیمز رابرٹس 1958 میں نیپال کے پہلے فوجی اتاشی مقرر ہوئے تو انہوں نے ملک کے دور دراز پہاڑوں کو تجارتی کوہ پیمائی کے لیے کھولنے میں اہم کردار ادا کیا، جہاں اس وقت تک بیرونی دنیا کو رسائی حاصل نہیں تھی۔ ملک کی پہلی ٹریکنگ کمپنی کی بنیاد رکھنے کے علاوہ کوہ پیمائی کے لیے 'ٹریکنگ' کی اصطلاح کا استعمال بھی سب سے پہلے کرنل رابرٹس نے ہی کیا تھا۔

نیپال کی جغرافیائی خصوصیات کی بنا پر یہاں سیاحت آمدنی کا بڑا ذریعہ ہے، لیکن اکثر جگہوں کے قدرتی حسن کو حد سے زیادہ سیاحت اور کوہ پیمائی نے متاثر کیا ہے۔ ایسے میں مچھاپوچھارے ایسا پہاڑ ہے جو اپنے فطری حسن کے ساتھ محفوظ ہے۔ اس کی خوبصورتی کے ساتھ ساتھ اس کی قابلِ تسخیر مگر ممنوعہ چوٹی شاعروں کے لیے اسے مزید دلکش بنا دیتی ہے، اسی لیے اس کا ذکر بہت سے مقامی لوک گیتوں میں بھی ملتا ہے۔